تاريخه يمر بتقلبات صعوداً ونزولاً
ويتنقل بين عتبتي
الوحدة مع الشمال والانفصال
فما سر هذه الاضطرابات؟
ظل فترة طويلة
دون كيان واحد يجمعه
وسيطرت مشيخات وسلطنات متناثرة
على مدنه
السفن البريطانية
ترسو مبكراً على سواحله
خطتها الاستقرار في عدن
وعينها على مدن الجنوب الرئيسية
تحت راية
تخلط أوراقها
وتدفعها إلى الانسحاب
احتفالات بميلاد دولة الجنوب
تعم الشوارع
اشتراكية يسارية
وحليفة للاتحاد السوفيتي
الفرحة
لم تدم طويلاً
اشتباكات حدودية تندلع مع الشمال
وخطوط الاتصال
بين شطري اليمن تتقطع
حتى إعلان
علي عبد الله صالح
يتوج رئيساً للدولة الوليدة
وعلي سالم البيض نائباً له
لكن شبح الخلافات يلوح مجدداً
والرؤى تتباين
حول توزيع السلطات والصلاحيات
حرب أهلية كبرى تخيم على البلد
الأزمة تخلف جروحاً لم تندمل
وآلاف العسكريين والمدنيين
يسرحون من وظائفهم
التيار الانفصالي يعود إلى الواجهة
مع اندلاع
لكن سيطرة الحوثيين
على السلطة في صنعاء
وتمددهم في محافظات اليمن
يرجئان تلك المطالب
المقاومة الشعبية تحرر عدن
بدعم من قوات التحالف
وتُعلن عاصمة مؤقتة لليمن
تتسع رقعة شطرنج الجنوب
ويقتحم المنافسة لاعبون دوليون
والأزمة تتحول من نزاع محلي
إلى صراع إقليمي ودولي
تسيطر على الوضع
في محافظات الجنوب
وتحكم قبضتها على عدن
والمدن الاستراتيجية
مطلب فك الارتباط مع الشمال
يتجدد عبر المجلس الانتقالي الجنوبي
ويصطدم بمعارضة أنصار الوحدة
ورافضي التقسيم ودروبه